# 인덱스가 무엇이고, 언제 사용하는지 설명해 주세요.

### 인덱스 
- 각 레코드를 빠르게 식별하도록 도와주는 특별한 데이터 구조 
- 특정 칼럼을 타켓하여 정렬 및 필터링할 수 있음 

### 인덱스 쓰면 좋은 점
- 빠르게 쿼리를 찾을 수 있음: 데이터를 필터링하거나 정렬하여서 빠른 응답시간 받을 수 있음
- 퍼포먼스 개선할 수 있음 : 스캔할 량을 줄여서 거대한 데이터를 처리할 수 있음

### 언제 쓰면 좋을까?
- 쿼리 필터링할 때: 인덱스 기반으로 특정 칼럼 필터링한다면 효율성 높여
- 정렬 쿼리: 인덱스 기반 칼럼으로 정렬할 때 그 속도 빠르게 할 수 있음
- 테이블 조인: 인덱스 기반으로 조인이 많을 때 좋음

### Trade-off 
- Overhead : 인덱스 만들거나 유지하는 비용 들어감. 추가적인 공간 및 진행 비용
- 쓰기 비용: 인덱스가 포함된 데이터를 쓸 때, 마찬가지로 쓰기 비용 추가

## 일반적으로 인덱스는 수정이 잦은 테이블에선 사용하지 않기를 권합니다. 왜 그럴까요?

### 인덱스 도입 시 문제점
- Overhead: 레코드가 업데이트 될 때 마다 데이터 베이스는 인덱스도 수정할 필요있음. 
  추가적인 작업 때문에 인덱스 도입전보다 쓰기 작업이 지체될 수 있음
- Fragmentation: 데이터가 삭제되고 업데이트 되고 추가될 때마다 인덱스 파편화 생길 수 있음 
  물리적으로 페이지와 논리적 페이지 간에 일치성이 떨어지는 것을 의미한다. 
  이로 인해서 전반적인 퍼포먼스가 떨어질 수 있다. 
  디스크 접근 시간 길어지고, 메모리 사용량 많이 씀. 
  그외 자세한 [내용](https://medium.com/@erayaraz10/index-fragmentation-definition-detection-and-impacts-62cc84d54ba6)

## ORDER BY/GROUP BY 연산의 동작 과정을 인덱스의 존재여부와 연관지어서 설명해 주세요.
- Group By(존재할 경우): 인덱스를 기준으로 동일한 기준 값의 로우끼리 묶어 버림 
- Order by: 인덱스 기준으로 정렬함 


## 기본키는 인덱스라고 할 수 있을까요? 그렇지 않다면, 인덱스와 기본키는 어떤 차이가 있나요?
- Primary Key는 인덱스라고 할 수 있으며 여기에 더해서 유니크함을 가지고 있다. 


## 그렇다면 외래키는요?
아니다. 하지만 그 역할이 비슷하다. 외래키는 contraint로 두 테이블을 연결할 때 쓰인다. 
관계된 테이블을 찾아서 연결하는 과정이 비슷하다. 
[출처](https://stackoverflow.com/questions/836167/does-a-foreign-key-automatically-create-an-index)


## 인덱스가 데이터의 물리적 저장에도 영향을 미치나요? 그렇지 않다면, 데이터는 어떤 순서로 물리적으로 저장되나요?
- 같은 물리적 저장장치에 분리된 데이터 구조로 저장된다. 즉 인덱스 생성될 수록 저장 공간을 할애한다. 
- 데이터가 변경될 수록 그에 맞춰 인덱스도 변경되면서 파편화 진행될 수 있다. 

## 우리가 아는 RDB가 아닌 NoSQL (ex. Redis, MongoDB 등)는 인덱스를 갖고 있나요? 만약 있다면, RDB의 인덱스와는 어떤 차이가 있을까요?
- 인덱스와 같은 기능은 제공하지만 좀 다르다. 스키마가 없기 때문이다. 
	- 레디스의 경우 sorted sets 같은 걸 보낸다. 
- MongoDB: 


 # (A, B) 와 같은 방식으로 인덱스를 설정한 테이블에서, A 조건 없이 B 조건만 사용하여 쿼리를 요청했습니다. 해당 쿼리는 인덱스를 탈까요?

# RDBMS, NoSQL에서의 클러스터링/레플리케이션 방식에 대해 설명해 주세요.
- 

## 이러한 분산 환경에선, 트랜잭션을 어떻게 관리할 수 있을까요?
## 마스터, 슬레이브 데이터 동기화 전 까지의 데이터 정합성을 지키는 방법은 무엇이 있을까요?
## 다중 트랜잭션 상황에서의 Deadlock 상황과, 이를 해결하기 위한 방법에 대해 설명해 주세요.
## 샤딩 방식은 무엇인가요? 만약 본인이 DB를 분산해서 관리해야 한다면, 레플리케이션 방식과 샤딩 방식 중 어떤 것을 사용할 것 같나요?