
## 1. 정규화가 무엇인가요?

관계형 데이터베이스 설계에서 중복을 최소화하여 무결성을 유지하도록 하는 것입니다.

### 정규화를 하지 않을 경우, 발생할 수 있는 이상현상에 대해 설명해 주세요.

- 삽입 이상(Insertion Anomaly) : 새로운 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 함께 삽입해야 하는 상황입니다. 
- 삭제 이상(Deletion Anomaly) : 하나의 데이터를 삭제할 때 관련된 데이터도 함께 삭제되어 정보 손실이 발생하는 상황입니다. 
- 수정 이상(Update Anomaly) : 데이터의 중복으로 인해 한 데이터를 여러 곳에서 수정해야 하며, 일부만 수정될 경우 데이터의 불일치(일관성 문제)가 발생할 수 있는 상황입니다. 

### 각 정규화에 대해, 그 정규화가 진행되기 전/후의 테이블의 변화에 대해 설명해 주세요.

- 1정규형 전/후
  - 전: 테이블에는 중복된 레코드가 존재할 수 있고, 하나의 필드 내에 여러 값이 저장될 수 있습니다(비원자적 값). 예를 들어, 하나의 레코드에서 '취미' 필드에 ["독서", "영화감상"] 같이 여러 취미를 배열이나 문자열로 저장할 수 있습니다.
  - 후: 각 필드의 값은 원자적이 되어야 합니다. 즉, 하나의 필드에는 하나의 값만을 가집니다. '취미' 정보를 저장하기 위해서는 취미마다 별도의 레코드를 추가해야 하며, 이는 테이블의 구조를 변경하여 각 취미가 별도의 레코드로 분리됩니다.

- 2정규형 전/후
  - 전: non-key 속성들이 PK 와 연관되어 있다.
  - 후 : 각 non-key 속성은 PK 전체에 의존해야 한다. 

- 3정규형 전/후
  - 전 : non-key 속성이 다른 non-key 속성에 의존한다. 
  - 후 : 모든 non-key 속성은 오로지 key에만 의존한다.


### 정규화가 무조건 좋은가요? 그렇지 않다면, 어떤 상황에서 역정규화를 하는게 좋은지 설명해 주세요.

DB 정규화는 테이블을 많이 나누게 하고, 테이블이 많아지면 Join 연산이 많아집니다. Join 은 성능에 큰 악영향을 미칩니다. 

또한 정규화는 쓰기에 최적화되어 있습니다. 하지만 읽기가 훨씬 많은 비중을 차지합니다. 

따라서 아래와 같은 상황에서 역정규화를 하는 것이 좋습니다.
- **조회 성능 향상** : 데이터베이스에서 조회(쿼리) 작업이 매우 빈번하고, 데이터의 추가, 삭제, 수정(갱신) 작업은 상대적으로 드문 경우입니다. 자주 함께 조회되는 데이터를 하나의 테이블로 합치거나, 계산된 값을 저장하는 추가 필드(예: 집계 정보)를 도입하여 쿼리의 복잡성을 줄이고 조회 성능을 향상시킬 수 있습니다.

- **갱신 작업 최소화** : 데이터 갱신 작업이 비교적 적고, 특히 시스템의 성능이 중요한 역할을 하는 애플리케이션에서, 정규화된 구조에서는 하나의 데이터를 업데이트하기 위해 여러 테이블을 수정해야 할 수 있습니다. 이때 역정규화를 적용하여 중복 데이터를 저장함으로써 갱신 작업을 줄이고, 이로 인한 시스템의 성능을 향상시킬 수 있습니다.


## 참고
- [정규화(Normalization) 쉽게 이해하기](https://mangkyu.tistory.com/110)
- [[데이터베이스] 정규화의 의미 - 1NF, 2NF, 3NF, 4NF, 5NF](https://ddoddii.github.io/post/cs/database/normalization/)
- [DB 정규화를 하지 않는 이유](https://coolspeed.wordpress.com/2017/04/15/why_not_db_normalization/)